# BAUM 스터디

```
👋 스터디한 내용을 정리하는 공간입니다.
```

스터디 일정은 매주 화, 목 아침 8시 30분부터 9시 25분까지 입니다.

저희는 매주 1개의 챕터를 나가는 것을 목표로 하고 모든 분들이 시간적으로 여유가 된다면 챕터 수를 늘리는 방향으로 하겠습니다.

목요일부터 책 혹은 강의로 학습을 하고 화요일 오전에 발표 및 질문을 받는 회의를 하겠습니다.

## 컴퓨터 구조와 운영체제

### 화요일 오전 스터디

- 저희 스터디의 목적은 기술적인 것을 늘리는 것도 있지만 soft skill을 늘리는 것에도 중점을 두기 때문에 매번 공부를 해올 때 글로 정리를 해서 오시면 됩니다.
    - 정리를 **무리하게 할 필요**는 없으며 간단하게라도 정리해오는 것을 목표로 합니다.
    - 정리해온 내용은 notion 페이지에 매번 저장을 해둘 생각입니다.
- 공부해온 내용을 4명중 2명이 제비뽑기를 통해 발표를 하겠습니다.
    - 시간적으로 여유가 된다면 모두 발표 할 수 있도록 하겠습니다.
    - 발표를 진행할 때 모르는 부분이나 이상하다 싶은 부분은 매번 질문을 받는 질의응답 시간을 가지겠습니다.
- 발표, 질문이 모두 끝나면 목요일에 해야 할 **간단한 미션**을 드리겠습니다.(정말 간단함)
- 시간이 남는다면 스터디의 주제가 아니더라도 개별적으로 질문을 받을 수 있도록 하면 좋을거 같습니다.

### 목요일 오전 스터디

- 화요일에 받은 미션을 모두 발표하는 시간을 가지겠습니다.
- 미션은 모두 발표 할 생각입니다.
- 발표가 끝나면 서로 피드백을 해주는 시간을 가지겠습니다.
- 개인적으로 최근에 읽거나 관심있게 봤던 주제나 아티클을 공유하는 시간도 있었으면 좋겠습니다.

### 기대 결과

- 메모리, 레지스터, CPU 등 하드웨어의 이해
- 운영체제에 대한 이해
- program, process, thread에 대한 이해
- file system의 이해
- 커뮤니케이션 부분의 성장

### 목표

컴퓨터 구조와 운영체제는 실무에 많이 도움이 되는 과목은 아닙니다.

하지만 코드를 작성하다 보면 이런 CS적인 부분을 신경써야할 때가 분명히 옵니다.

ex) async nonblocking(thread, process), functional programming (register, memory)

이번 스터디를 통해 기반 지식을 늘려서 보는 시야를 넓히는걸 목표로 하고 있습니다.

- 첫번째 스터디가 끝났을 때 첫째 주 목요일에 할 일: 첫번째 챕터는 내용이 매우 단순하기 때문에 간단하게 학습하고 간단하게 커뮤니케이션을 하는 시간을 가지겠습니다.

## Docker / Kubernetes : https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=273111259&start=pgooglemc

### 화요일 오전 스터디
도커/쿠버네티스 책을 읽고 공부한 내용을 정리해옵니다.  
매주 목요일 스터디에서 어디까지 진도를 나갈지 정합니다.  
그리고 무리하게 진도를 나가게 되어 학습이 부족한 부분은 목요일 스터디로 이전합니다.

### 목요일 오전 스터디
화요일까지 공부했던 내용들을 실습 할 수 있게 코드/명령어로 정리(**꼭 정리를 하지는 않아도 됨**)합니다.  
그리고 정리한 내용을 가지고 목요일 오전에 모두 실습을 진행하겠습니다.
