## 한방 쿼리
One-Shot Query로 불리는 한방 쿼리는 복잡하고 많은 데이터를 단 한 번의 쿼리로 모두 처리하는 것을 의미합니다.

### 장점
1. 효율성  
  한 번의 데이터베이스 트랜잭션과 네트워크 호출로 필요한 모든 데이터를 검색하므로, 네트워크 지연을 줄이고 총 실행 시간을 감소시킵니다.

2. 일관성  
  한 번의 쿼리로 여러 작업을 수행함으로써 데이터의 일관성을 유지하기 쉬워집니다.

### 단점
1. 복잡성  
  복잡한 쿼리는 작성하기 어렵고 최적화가 필요한 경우가 많기 때문에, 유지보수와 디버깅을 어렵게 만듭니다.

2. 성능 저하  
  복잡한 쿼리는 예상치 못한 성능 문제를 일으킬 수 있습니다.

3. 자원 사용  
  큰 쿼리는 데이터베이스 서버의 자원을 많이 소모할 수 있어, 다른 동시 작업의 성능에 영향을 줄 수 있습니다.

### 상황
1. 데이터 일관성이 중요한 경우  
  여러 테이블에서 데이터를 조합하고 업데이트가 한 번에 이루어져야 할 때, 데이터의 일관성을 보장할 수 있습니다.  
  예를 들어, 금융 시스템에서 여러 계좌 간의 거래를 처리할 때, 모든 관련 데이터가 동시에 업데이트되어 일관성을 유지할 수 있습니다.

2. 트랜잭션 관리가 필요한 경우  
  하나의 트랜잭션 안에서 여러 작업을 처리할 수 있게 해주므로, 특히 트랜잭션이 복잡하고 여러 데이터 조작이 포함되어 있을 때 유용합니다.

3. 네트워크 비용이 민감한 경우  
  데이터베이스 요청의 횟수를 줄이므로, 전체적인 네트워크 트래픽과 지연을 감소시키는 데 도움이 됩니다.

4. 대량 데이터 처리가 필요한 배치 작업  
  대용량 데이터를 처리해야 하는 배치 작업이나 데이터 마이그레이션 시, 여러 작업을 효과적으로 결합하여 빠르고 효율적인 처리를 가능하게 합니다.

5. 보고 및 분석 요구  
  복잡한 보고서나 분석이 필요할 때, 여러 데이터 소스에서 대량의 데이터를 추출하고 이를 집계하거나 분석하는 데 유용합니다.

</br>
</br>

## 여러 쿼리
한방 쿼리의 반대로 작고 간단한 쿼리를 여러 번 실행하는 것을 의미합니다.

### 장점
1. 간결성  
  간단하고 명확한 쿼리는 이해하기 쉽고 유지보수 및 최적화가 용이합니다.

2. 성능 최적화  
  각 쿼리가 가벼우므로 필요에 따라 개별적으로 성능 최적화를 적용하기 쉽습니다.

3. 부하 분산  
  쿼리를 분산시키면 서버에 미치는 부담이 줄어들어, 전체 시스템의 안정성과 응답성이 향상될 수 있습니다.

### 단점
1. 네트워크 비용  
  여러 쿼리는 여러 번의 네트워크 호출을 필요로 하기 때문에, 네트워크 지연과 오버헤드를 증가시킬 수 있습니다.

2. 일관성 유지  
  여러 작업이 분리되어 실행되면 특히 병행성이 높은 환경에서 데이터의 일관성 유지가 어려워질 수 있습니다.

### 상황
데이터베이스 서버의 부하를 분산시켜야 하고 각 쿼리의 최적화가 필요한 경우 또는 작은 독립 실행형 애플리케이션에서 적합할 수 있습니다.

1. 성능 최적화가 필요한 경우  
  복잡한 쿼리가 시스템에 부담을 주는 경우, 여러 가벼운 쿼리로 나누어 실행하면 시스템의 부하를 분산시킬 수 있습니다.

2. 동시성 및 확장성이 중요한 경우  
  동시에 많은 사용자가 시스템을 사용할 때, 각각의 쿼리가 더 빠르게 처리되어 사용자 경험을 개선할 수 있습니다.

3. 유지보수 및 이해가 용이해야 하는 경우  
  유지보수가 자주 필요하거나 여러 개발자가 작업을 공유하는 프로젝트에서 효과적일 수 있습니다.

4. 특정 데이터만 필요한 경우  
  필요한 데이터만 선택적으로 불러올 수 있는 여러 쿼리를 사용하여, 데이터 전송량을 줄이고 필요한 정보를 빠르게 제공할 수 있습니다.

5. 네트워크 지연이 덜 중요한 경우  
  네트워크 지연이 크게 문제되지 않는 내부 네트워크나 지연에 민감하지 않은 애플리케이션에서 유용할 수 있습니다.

6. 진행 상황을 모니터링해야 할 때  
  여러 단계로 작업을 수행하고 각 단계에서의 진행 상황을 사용자에게 보여줄 필요가 있는 경우, 각 단계별로 쿼리를 나누어 실행하는 것이 유리합니다.
