## 1. 컴퓨터 구조를 알아야하는 이유

### 1-1 문제 해결

우리는 운영, 개발중에 문제가 발생하게 되면 해결하기 위해 구글링, chat gpt 등등 많은 해결책을 사용합니다.

위 방법들은 문제를 해결할 때 좋은 방법이지만 빠르게 혹은, **현재 상황에 맞게** 대처하기 어려울 수 있습니다.

운영중인 서비스가 문제가 발생했을때 구조적인 부분, 원초적인 부분을 빠르게 분석하고 해결해야하기 때문이죠.

AI가 아무리 발달해도 운영중인 거대한 서비스를 빠르고 정확하게 판단하기란 현재 기술로는 거의 불가능하니까요.

그렇기 때문에 우리는 컴퓨터 구조를 공부하고 컴퓨터 구조에 맞는 서비스 설계를 해야할 때도 필요합니다.

우리의 목표는 문법에 맞는 코드만 작성할 줄 아는 개발자가 아닌 구조적인 문제까지 해결 할 수 있는 개발자가 되는 것입니다.

### 1-2 성능, 용량, 비용

저희 BUBAUM은 AWS, 혹은 온프레미스 환경에서 배포를 진행하고 있습니다.

배포를 할 때는 컴퓨터의 성능, 용량, 비용을 철저히 따지고 진행 해야합니다.

컴퓨터 구조에 대해 잘 알지 못하는데 비용 최적화, 성능 최적화를 할 수 있을까요?

**저는 아니라고 생각합니다.**

우리는 비록 주니어 개발자들이지만 시니어가 부재한 상황이 오게 되면 그 자리를 채워야하는건 **우리**니까요.

여기서 또 한번에 목표가 생깁니다.

입출력에만 신경쓰는 개발자가 아닌 성능, 용량, 비용까지 고려하면서 개발하는 개발자가 되는 목표요..!

## 2. 컴퓨터 구조의 큰 그림

### 2-1 CPU

CPU란 ALU(산술 논리 연산 장치)와 레지스터, 제어 장치로 이루어진 **중앙 처리 장치**입니다.

Memory에 저장된 명령어와 데이터를 읽어와서 **해석**하고 **실행**하는 장치입니다.

구조를 조금 디테일하게 살펴보자면 ALU는 **계산**만을 위해 존재하는 장치입니다.

레지스터는 CPU 내부에 저장 장치입니다. 계속 메모리를 왔다갔다 하는 것보다 내부 레지스터에 값을 저장해두고 사용하는게 효율적이니까요.

제어 장치는 Memory에 **접근 명령**을 할 때 사용하는 장치입니다. **Memory 읽기, Memory 쓰기** 모두 메모리에 접근하니까요!

### 2-2 MEMORY

Memory란 데이터와 명령어를 저장하는 부품입니다.

메모리는 RAM과 ROM으로 나뉘어져 있으며 우리가 다루게 될 메모리는 RAM 메모리입니다.

ROM은 read only memory의 약자이며 우리가 건들 수 없는 정보들이 들어있습니다.(전원이 켜질 때 실행되는 데이터를 가지고 있음)

Memory는 주소를 가지고 있고 이 주소를 기반으로 효율적으로 cpu가 접근 할 수 있습니다.

Memory는 매우 빠르게 접근이 가능하고 데이터를 읽고 쓰여지집니다.

하지만 비용적으로 비싸며 휘발성이라는 단점도 존재합니다.

### 2-3 보조기억장치, 입출력장치

Memory는 비싸며 휘발성이라는 단점이 있는데 이 단점을 극복 해줄 **보조기억장치**라는 부품이 존재합니다.

하드 디스크, SSD, USB 등등 많은 보조기억장치가 존재하고 손상이 되지 않는다면 영구적으로 저장이 가능합니다.

입출력장치란 마우스, 키보드, 스피커와 같은 외부에서 컴퓨터 내부로 입출력을 받을 수 있는 장치들입니다.

하드 디스크, USB는 보조기억장치 면서 입출력이 가능한 입출력장치이기도 합니다. (관점의 차이)

### 2-4 시스템 버스

CPU, MEMORY, 보조기억장치, 입출력장치들이 모두 상호작용을 하려고 하면 시스템 버스를 통해서 상호 작용을 하게됩니다.

시스템 버스는 **주소 버스, 데이터 버스, 제어 버스**로 구성 되어있습니다.

CPU가 MEMORY 읽기, 쓰기 작업을 할 때 제어 장치는 시스템 버스에게 제어 요청을 보냅니다.

하지만 주소 버스에게 어떤 주소에 데이터를 읽고 쓸 것인지에 대한 정보도 같이 요청하게 됩니다.

그러면 Memory는 데이터 버스에 CPU의 요청에 대한 주소에 있는 내용을 보냅니다.

## 미션!!**(다음주 목요일까지 알아오기)**

- 컴퓨터는 0과 1로 표현된 **명령어와 데이터**만 이해합니다.
    - 그런데 Java, Kotlin, Javascript와 같은 고급 언어들을 컴퓨터는 어떻게 이해할까요?
- Memory는 부분 부분에 데이터를 쌓습니다.
    - 메모리에 할당 해야하는 용량(**전체 메모리 아님**!!)보다 큰 데이터가 들어오게 될 때 어떻게 해결해야할까요? 그리고 JVM은 이 문제를 어떻게 해결할까요?
    - outOfMemory란 무엇일까요?